本字幕由诸神字幕组出品 仅供学习交流 禁止用于商业用途
更多中日双语字幕 尽在 sub.kamigami.org 微博 @诸神字幕组
日听：ST 秋桜   翻译：小豆叶梓 ヤマト   日校：Syura
明日から中国で高地合宿なんだ
我明天就要去中国进行高原集训了
校对：mam   时间轴：煤球   压制：結城結衣
日本を離れる前に　清瀬を激励しようと思ったんだが
想在离开日本前再给清濑打打气
いまいち君たちの根城が覚えられなくて
但我记不清你们的大本营在哪里
助かったよ
幸亏碰到你们
根城？
大本营？
なんだ　留学生入れてんのか
什么嘛 还有留学生
分かる　日本人で勝負してほしいやつな
我懂 还是比较想看纯日本队伍比赛嘛
どうせ　大学が宣伝目当てで金出してんだろ
反正大学为了宣传一定也出钱了
素人の言葉だ　惑わされるな
不过是外行人的话 放在心上
察しはつく
我猜到你在想什么
ずっとくすぶってきた批判だ
这种批评一直都有
気にしなくていい理由は二つ
没必要在意的原因有两个
一つは　留学生を入れるのはずるいという理屈そのもの
一是有留学生参赛就不公平的说法
ならオリンピックはどうする
那奥运会又怎么样
身体能力に個人差があるのは当然だ
身体条件自然是各有差异的
そのうえでなお　スポーツとは平等公正なものだ
运动则是在此前提下保证公平公正
不平を訴える者は
认为不公平的人
同じ土俵で同じ競技を戦うことがどういうことか分かっていない
并没有理解同台竞技的意义
そして　もう一つ
还有一个原因
彼らは勝てばいいと勘違いしている
他们误以为获胜代表了一切
田径男子接力之“壮举”
日本人が一位なら　それでいいのか
难道只要是日本人获胜就好了吗
違う　競技の本質はそこではない
不对 这不是竞技的本质
たとえ俺が一位になっても
就算我拿了第一
自分に負けたと感じれば　それは負けだ
但要是自认为没能超越自己 那就相当于输了
タイムも順位も目まぐるしく変わるこの世界で
在这个成绩与名次瞬息万变的世界
何をもって一番なんて決められる
怎样才算是最强呢
それ以上に大切にしたい理想や目的があるから
正因为有更高的理想和追求
走り続けているんじゃないか
我们才继续跑下去的 不是吗
いい人材を揃えたあいつらしいチームだ
你们队伍人才济济 很有他的风格
仲がいいのですね　ハイジさんと
你和灰二关系很好呢
高校のチームメイトだ
我们是高中队友
あいつも六道のユニフォームを着るはずだった
他本可以穿上六道的队服的
何不一睹永恒
此时的我又能否看见
只要独自把一切藏在心底
就能将它们一一屏蔽
这是自欺欺人的冷漠谎言
压抑热情不愿释放
何须理会完美的常规
跟随跃动的步子与旋律
一直以来只想为心跳找到意义
路与路在相交处交错
双腿在界线内外徘徊
灯光与镜头寻找着焦点
又怎甘心让出舞台 预备好再次起跑
已被点燃
凌冽的空气 更替的季节
变得更想品味 变得更想铭记
汗珠是秒速的间隙 开始为我述说
让清风将我带走
掌握无悔的命运 享受爽快的青春
永恒在道上掠过 这并非错觉
何不一睹永恒
此时的我又能否看见
朝着此刻 现在 过去 未来踏出脚步
创造传说
1 2 3 4
5 6 7 8
2 2 3 4
3 2 3 4
5 6 7 8
4 2 3…
もうすぐまた蛍が出るな　お前の嫌いな
你讨厌的萤火虫又要冒出来了
嫌いじゃないよ
我不讨厌萤火虫
ただ　この辺のは数が多すぎる
只是这一带也太多了
今年で最後だ　ちゃんと味わっとけ
这是最后一年了 好好珍惜吧
一緒に行こう
我们一起去吧
六道大　そうすれば…
去六道大 那样的话…
もう決めたことだから
我已经决定了
せっかく誘われたんだ
难得你也接到了邀请
あそこは選手のケアも最上級で
那里拥有顶级的跑手护理环境
もう二年付き合ってるから　この脚と
我这条腿已经伤两年了
自分の体のことは自分が一番分かってる
我最清楚自己的身体状况
監督はなんて言ってる
教练怎么说
焦るな
别着急
それだけ
仅此而已
しゃべったほうだよ　あの人にしては
难得见他说这么多话
でもよかったよ　今年は
不过今年挺好的
去年はリハビリで一度もお前と走れなかったからな
去年我要做康复治疗 一次都没和你跑过
選手としては終わっても　またお前と…
就算我的跑手生涯结束了 也能再和你…
終わってない
还没结束
信じろ　自分を
要相信自己
そんなに強くないんだ　俺
我没有那么坚强
本来は本人が話すべきことだ
这事本来该由他本人来说的
あいつが黙っていたということは
他还没告诉你们
まだ伝える時じゃないと思っているんだろう
是觉得时候未到吧
余計な話をした
我多嘴了
迎来清晨
あの　ハイジさん　まだ帰ってきてないみたいで
那个 灰二好像还没回来
携帯もつながらなくて
手机也打不通
そうか
是吗
すみません
不好意思
じゃあ　次に会うのは年明けか
那下次见他就是在新年了
お互い死力を尽くそう
我们都竭尽全力吧
そう伝えといてくれ
代我转告他
はい
好的
これ　差し入れ
这是手信
餡子だけど　生クリームよりいいだろう
是豆沙馅的 总比鲜奶油要好吧
はい　ありがとうございます
好的 谢谢
箱根で待つ
箱根见
会いたかったな
真想见见他啊
どんな話をしたんだ　藤岡と
你和藤冈都说了什么
どんな
说了什么？
ちゃんとかみ合ったのかなって
不知道你们聊不聊得来
それはまあそれなりに　大丈夫です
还好 别担心
なんだ　大丈夫って
会担心什么啊
ハイジさん
灰二
俺　やっと分かったような気がしました
我好像终于明白了
いや　まだ分かってはいないんだけど
不 其实现在还不明白
何の話だ
明白什么
強いってこと
强大的意义
話してくれましたよね　藤岡さんは強いって
你跟我说过 藤冈学长很强
その意味がよく分かりました
我明白你的意思了
きっと俺なんかよりずっと高い次元で走ることを追求してきたんだろうなって
他肯定在追求比我更高层次的跑步
だから　簡単に言えることじゃないんだけど…
虽然三言两语很难说清楚 但是…
なれるよ　お前も
你也可以的
強くなれ　カケル
强大起来吧 阿走
はい
好的
ちなみに　一度ここに藤岡を連れてきたことがあるんだが
对了 我曾经带藤冈来过这里一次
十秒と持たなかった
但他连十秒都坚持不了
その点は俺のほうが強い
在这方面我可比他强
仲いいんですね
你们关系真好啊
完赛证明领取处
欢迎光临上尾市
上尾马拉松·上尾半程马拉松
上尾シティマラソンは距離も箱根の各区間に近く
上尾马拉松的赛程和箱根各区间的很接近
予行演習にはちょうどいい
正好能作为模拟比赛
一般道を走る感覚やレースの緊張感も味わっておくように
大家体验一下在道路上跑步的感觉和比赛的紧张感
というわけで　もはや余計なことは言わん
就这样 我也不用多说了
存分に楽しんでこい
好好享受吧
てめえが一番楽しんでんだろ
最享受的是你吧
ハイジさん
灰二哥
二人がアレやりたいって
他们说想喊那个
箱根の山は
箱根群山
ちょっ　何言ってんの　葉菜ちゃん
你说什么呢 叶菜
言ってたよね　ハイジさんのアレ聞くと気合が入るって
你们不是说听灰二哥喊口号就会充满干劲吗
できる子だな　葉菜ちゃんって
叶菜真懂事啊
ええ
是啊
ハイジに謝るタイミングを逃していた双子に
双胞胎错过了向灰二道歉的时机
元サヤに戻るチャンスを与えてやっている
她现在就给他们制造和好的机会
あとはハイジさんさえ
接下来就看灰二了
やりたいのか
你们想喊吗
そんなにやりたいのか　お前ら
你们就这么想喊吗
簡単に乗らない男　清瀬灰二
清濑灰二可不是个会轻易配合的男人
ほら　手を出す
好啦 伸出手来
ちょっ
等等
てか　大丈夫？
你不要紧吧
顔　真っ赤だけど
脸好红啊
いいから
没问题
はい　どうぞ
来 说吧
箱根の山は
箱根群山
天下の？
天下？
もう　険でしょ
就是险嘛
険ですよ
就是险啊
険
险
よーし　ばっちりばっちり　ファイト
好 不错不错 加油
今の
刚才的口号
俺たちは言わなくてよかったんですかね
我们不用跟着喊吗
お前も大概だな
你也太神经大条了吧
上尾
马拉松
注：J为「城西」的缩写，KK为「藏原走」的缩写
仙台J高中田径队教练
KK一事「已经过去了…」
似有隐情 闭口不谈
实名忏悔
仙台J高校の陸上部監督は
仙台J高中田径队教练表示
KKの件はもう過ぎたことですからと思わせぶりに口を噤みって
KK的事已经过去了 但似有隐情 闭口不谈
噤むなら受けんじゃねえよ　取材なんか
真想不谈就别接受采访啊
JにKKって　特定しろっつってるようなもんじゃん
又J又KK的 明显是想让人看出来啊
気にしてはいけません
你可别在意
この度は
这次的事情
申し訳ございませんでした
我们表示非常抱歉
来  电
老      家
俺だけど
是我
あんた大丈夫なの　雑誌読んだけど
你没问题吧 我看杂志了
うん
嗯
怒ってるからね　お父さん
你爸可生气了
本当に大丈夫なのね
你真的没问题吧
すぐ噂になるんだから　田舎は
乡下什么事都传得快
こっちの身にもなってよ
你也要为我们着想啊
お願いね
一定得注意
分かってるよ
我知道
年末年始は　どうするの
过年你怎么打算
帰らない
我不回去
あんたまさか…
你这孩子…
悪い友達でもできたんじゃ
不会交到了什么坏朋友吧
箱根に出るから
我要参加箱根驿传
悪い　立ち聞きするつもりはなかったんだけど
抱歉 我没想听的
うまくいってないんです　うち　親と
我和爸妈相处得不是很好
前に話しそびれてたけど　うちもそうなんだ
之前没跟你说清楚 我家也是这样
大学入ってから一回も会ってない
我上大学之后就没见过家里人了
いや　深刻な話じゃなくて
不是什么沉重的话题
おふくろが再婚して
老妈再婚了
今はよく知らねえ男と暮らしてる
现在和我不认识的男人同居
距離感が分かんねえっつーの
不知道该怎么和他们相处
俺　親でもなんでもベタ付いた関係が嫌いだからさ
不管是父母还是别人 我都不太喜欢太亲近
基本誰だって孤独なもんだし
人实际上都是孤独的
分かり合おうなんて思う方が馬鹿げてる
想和他人相互理解才是愚蠢的想法
なのにな
不过啊
ここにいると　どんどんペースが狂っちまう
在这里待久了 感觉自己都快不是自己了
給水要員は陸上部の短距離チームが引き受けてくれることに
补水员由田径短跑队来担任
お互い初めてのことなので
大家都没有经验
来週リハーサルの時間を作ろうかと
我打算下周安排时间练习
大賛成だ
当然好啊
商店街の人たちは？
那商业街的人呢
選手の移動や宿泊の段取り　タイム計測に回ってもらいます
他们会负责选手的交通住宿以及计时工作
それから　学連さんに提出する書類なんですけど
再来是要提交给学生联盟的资料
神童がいなかったら　どうなってたんだ　俺たち
要是没有神童在 我们该怎么办啊
何か手伝うと言っても聞かないんです
我想帮忙他也不让我帮
寝てんのか　ちゃんと
你够睡吗
大丈夫です　こういうの平気な方なんで
没事 我睡得少没问题
報道が炎上しなかったのがせめてもの救いか
幸亏报导没有引起轩然大波
大家さんの迅速な立ち回りのおかげだ
这都多亏房东在第一时间替我们解围
大学側も静観してくれている
学校那边也只在观望
ちゃんと仕事すんだな　あの人
那老头还算尽责嘛
土下座の田崎と呼ばれてたって　自慢してましたよ
他还骄傲地说自己是下跪能人
自慢かそれ
有什么好骄傲的
お待たせ
久等了
酒買ってきたぞ
酒买回来了
っしゃ
好
っしゃあ
好啊
よーし　双子の部屋に集合
好 那就去双胞胎的房间集合
圣诞快乐
就是明天了!!!
哇!!!紧张死啦
明天要走桃花运!!
一年之计在元旦
動きすぎると疲れるぞ
别热身过度 消耗了体力
今から俺たちの区間エントリーを伝える
我来宣布各位负责的区段
まずは第一区
首先是第一区
王子
捨てる気ですか　勝負を
你是打算放弃比赛吗
一区は君以外考えられない
能胜任一区的只有你
最注目のあの場所に立って　無神経なほど動じずにいられるのは君だけだ
也只有你能不为所动地站在最受瞩目的舞台上了
褒めてんのか　それ
那是夸奖吗
もちろん勝負を捨てる気もない
我当然不打算放弃比赛
勝つための布陣だ
这一切都是为了胜利
いいのか
你确定吗
ここ数年ハイペースな展開が続いてるみたいだけど
这几年开场的节奏好像都偏快
その反動で今年はスローペースになる可能性もある
也有可能今年一改趋势 节奏变慢了
仮に王子が引き離されたとしても
就算王子被甩在后头
二区で取り返す
我们也能在二区扳回一城
ムサ　君の仕事だ
穆萨 交给你了
マジか
真的假的
頑張ってね　ムサ
加油 穆萨
ま…待ってください
等一下
そこはカケルが走るべきです
那区间应该由阿走跑才对
ね　カケル　ね
对吧 阿走
と言ってるが
你怎么看
ムサさんは10キロ29分台前半で走る力を付けていて
穆萨可以在29分30秒以内跑完10公里
他の選手とも遜色はありません
绝对不亚于其他选手
それ以上にムサさんは
更重要的是
誰よりもチームのことを思ってみんなを引っ張ってきてくれた
穆萨比谁都为队伍着想 带领着大家
二区はムサさん以外に考えられない
二区非穆萨不可
俺も同じ考えだ
我也是这么想的
そんな
怎么这样
そして三区　ジョータ
接下来三区 城太
四区　ジョージ
四区 城次
三区って海沿いだよね
三区靠海对吧
俺あのコース大好き
我超喜欢那个路线的
小田原でカマボコ買ってくるからね　みんなに
到时候我会去小田原买鱼糕给你们的
なんだかそっちは楽しそうです
感觉你们那段好欢乐呀
腹をくくろう　ムサ
穆萨 干脆点认命吧
五区　神童
五区 神童
異議なし
没意见
六区　ユキ
六区 阿雪
って　待て　おい
喂 你先等等
俺が六区　無茶言うぜ
我跑六区？别开玩笑了
この10ヶ月　みんなの走りを見てきたが
经过这10个月的训练 我很清楚
体幹の強さ　重心の安定感はユキが随一だ
阿雪的身体强韧度和平衡感都是最好的
箱根の下りを乗りこなせるのはお前しかいない
能征服箱根下坡区段的只有你了
起こすぞ
我扶你起来
飲むか
要喝吗
七区　ニコちゃん先輩
七区 尼古学长
八区　キング
八区 KING
よーし　予想通り
好 预料之中
お前　ムサの時点で外してんだろう
二区的跑者你不就猜错了
この辺りまで来ると選手がばらけ
到了这一带 选手们就会拉开距离
一人きりで走る局面も出てくる
或许周围只有自己在跑
シード権争いも激しくなる重要な区間だ
这里也是争夺明年种子权的重点区段
二人なら焦らず　確実にペースをキープできる
你们两个一定可以冷静地维持自己的步调
取る気か　シード権
你打算拿种子权吗
当然だ
那是当然
そのための最重要区間　裏の二区
为此最重要区段 回程的二区
九区　カケル
也就是九区 阿走
藤岡さんの姿が見えませんね
不见藤冈的人影
当日の最終エントリーで六道の藤岡が往路に入っていなかった場合
要是在当天最后登记时 藤冈都没有出现在去程区段
六道は往路を耐え　復路で勝負を決める作戦を選んだと考えられる
那六道可能是把去程交给了其他人 打算在回程一决胜负
となれば
这样一来
望むところです
求之不得
そして十区
最后是十区
俺が責任をもって締める
我会担起完成比赛的责任
ジョータ
城太
ジョージ
城次
頂点を見せてやる
我会让你们见识到顶点
いや　一緒に味わうんだ　全員で
应该说 大家要一起去体味
新年明けましておめでとうございます
新年快乐
新しい一年が穏やかに幕を開けました
新的一年安稳地拉开了帷幕
選手の皆さん　移動の準備をお願いします
请各位选手做好转移的准备
各校の監督は運営管理車の方へどうぞ
各校教练请移步至营运管理车
冥土の土産だ　特等席で見させてもらうぞ
我去特等座上看着 往后九泉之下也能瞑目了
ありがとう
谢谢
1分前
还有一分钟
各大学の付き添いの人は後ろに下がって
参赛队伍的陪同人员请后退
時刻は7時59分
现在时间7:59分
間も無く　東京箱根間往復大学駅伝競走　スタートの時です
东京箱根间往复大学驿传竞走 即将开始
歴史に新たな一ページを刻むのはどの大学か
会是哪所大学在历史上书写崭新的一页呢
襷を身に付けた21校のランナーが一陣の風をその身にまとい
来自21所大学的选手身系绶带 身披劲风
箱根路を駆け抜けます
驰骋箱根路
その風は果たして追い風か　向かい風か
这股劲风究竟是顺是逆
最初にこの大手町に戻ってくるのは誰なのか
最早回到这大手町的又会是谁
栄光に向かって
选手们以这份荣耀为目标
今　スタートしました
开始比赛
这条道 这片天
交织出我们的未来
更高 也更远
绵延不绝
纵使寒风扑面
也难以冷却身体热度
曾经冰凉的心
如今已大为不同
艰辛回忆在脑海浮现
泄气话语在夜幕吐露
原来一切都是此时此刻的铺垫
这条道 这片天
交织出我们的未来
更高 也更远
绵延不绝
次回　解き放つ時
下集 毫无保留